### Strutture Dati Avanzate e Concetti Fondamentali in Python

In questa lezione vedremo le classi **tuple**, **str**, **set**, **frozenset** e **dict**, insieme a nozioni su **oggetti hashable**, **tipi di copia**, **operatori** e **comprehension**.

---

### Classe `tuple`
Le tuple sono simili alle liste ma sono immutabili:
- Una tupla vuota è `()`.
- La tupla `(12,)` contiene solo l’elemento `12`.

#### Packing e Unpacking
È possibile "spacchettare" gli elementi di una tupla in variabili separate:
```python
t = (1, 's', 4)
x, y, z = t  # x = 1, y = 's', z = 4
```

---

### Classe `str`
Le stringhe sono racchiuse da apici semplici o doppi:
- `testo = "ciao"`
- Per mantenere gli a capo, usa tripli apici:
  ```python
  testo = """Questo è un testo
  su più righe"""
  ```

---

### Classe `set`
Un set è una raccolta non ordinata di elementi unici e immutabili:
- Sintassi: `{elemento1, elemento2, ...}` o `set()`.
- Non permette duplicati.
```python
insieme = {2, 4, '4'}
print(insieme)  # Output: {2, 4, '4'}
```

---

### Classe `frozenset`
È come un `set`, ma immutabile, utile per situazioni in cui un set deve rimanere costante.

---

### Classe `dict`
I dizionari sono strutture dati che contengono coppie chiave-valore:
- La chiave deve essere immutabile.
- Sintassi per creare un dizionario vuoto: `{}`.

**Metodi principali**:
```python
diz = {'nome': 'Luca', 'età': 30}
print(diz.keys())    # Restituisce le chiavi
print(diz.values())  # Restituisce i valori
print(diz.items())   # Restituisce le coppie chiave-valore
```

---

### Oggetti Hashable
Un oggetto è hashable se il suo valore hash rimane invariato durante la sua vita. Gli oggetti hashable possono essere usati come chiavi nei dizionari.

---

### Copie: Shallow vs Deep Copy
- **Shallow copy**: copia superficiale che mantiene i riferimenti agli oggetti originali.
- **Deep copy**: copia completa, che include tutte le sotto-strutture, evitando riferimenti agli oggetti originali.

---

### Espressioni e Operatori
Gli operatori cambiano comportamento a seconda dei tipi coinvolti:
- **Aritmetici**: `+`, `-`, `*`, `/`, `//`, `%`
- **Logici**: `not`, `and`, `or`
- **Uguaglianza**:
  - `is`/`is not`: verifica se due variabili puntano allo stesso oggetto.
  - `==`/`!=`: verifica se i valori sono uguali.

---

### Blocchi di Codice e Indentazione
In Python, i blocchi sono definiti con l'indentazione:
```python
if x < y and x < z:
    print('x è il più piccolo')
elif y < z:
    print('y è minore di z')
else:
    print('z è il più piccolo')
```

### Clausola `else` nei Cicli
Il blocco `else` in un ciclo `for` o `while` viene eseguito solo se il ciclo termina senza un `break`.

---

### Comprehension
Le comprehension permettono di creare liste, set o dizionari in modo conciso:
```python
squares = [k * k for k in range(1, 6)]
# Output: [1, 4, 9, 16, 25]
```

**Doppia Comprehension**:
```python
combinazioni = [(x, y) for x in [1, 2, 3] for y in [3, 1, 4] if x != y]
# Output: [(1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 1), (2, 4), (3, 1), (3, 4)]
```

**Trasposizione di una matrice**:
```python
matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
transposed = [[row[i] for row in matrix] for i in range(3)]
# Output: [[1, 4, 7], [2, 5, 8], [3, 6, 9]]
```

---

Questi concetti sono fondamentali per costruire strutture dati complesse e scrivere codice Python efficiente e leggibile.