# Decoratori di Classe in Python

I decoratori di classe sono simili ai decoratori di funzione, ma si applicano alle classi. Sono utilizzati per modificare o estendere il comportamento delle classi stesse. Vediamo come funzionano e come utilizzarli.

## Cosa Sono i Decoratori di Classe?

Un decoratore di classe è una funzione che riceve una classe come argomento e restituisce una nuova classe con funzionalità aggiuntive. Puoi usarli per gestire le classi dopo che sono state create o per aggiungere logica extra.

### Sintassi:
Puoi applicare un decoratore di classe in due modi:

```python
def decorator(aClass):
    # modifica la classe
    return aClass

@decorator
class C:
    pass
```
Oppure:
```python
def decorator(aClass):
    return aClass

class C:
    pass

C = decorator(C)
```

## Esempio di Utilizzo: Contare le Istanze

I decoratori di classe possono essere utilizzati per aggiungere automaticamente una variabile `numInstances` a una classe, per contare il numero di istanze create.

### Definizione del Decoratore:
```python
def count(aClass):
    aClass.numInstances = 0  # Inizializza il contatore
    return aClass
```

### Applicazione del Decoratore:
```python
@count
class Spam:
    def __init__(self):
        Spam.numInstances += 1  # Incrementa il contatore ogni volta che viene creata un'istanza

class Sub(Spam):
    pass

class Other(Spam):
    pass
```

### Utilizzo:
```python
spam = Spam()
sub = Sub()
other = Other()

print(spam.numInstances)  # Uscita: 3
print(sub.numInstances)    # Uscita: 3
print(other.numInstances)  # Uscita: 3
```

## Decoratori e Costruttori

Se ridefiniamo il costruttore, possiamo anche gestire il conteggio delle istanze in modo più flessibile.

### Esempio di Decoratore con Costruttori:
```python
def count(aClass):
    aClass.numInstances = 0  # Inizializza il contatore
    oldInit = aClass.__init__  # Salva il vecchio costruttore

    def newInit(self, *args, **kwargs):
        aClass.numInstances += 1  # Incrementa il contatore
        oldInit(self, *args, **kwargs)  # Chiama il vecchio costruttore

    aClass.__init__ = newInit  # Sostituisce il costruttore originale
    return aClass
```

### Applicazione:
```python
@count
class Spam:
    pass

@count
class Sub(Spam):
    pass

@count
class Other(Spam):
    pass
```

### Utilizzo:
```python
spam = Spam()
sub = Sub()
other = Other()

print(spam.numInstances)  # Uscita: 3
print(sub.numInstances)    # Uscita: 1
print(other.numInstances)  # Uscita: 1
```

## Considerazioni sul Ridefinire il Costruttore

Quando ridefiniamo il costruttore, dobbiamo assicurarci di non creare ricorsioni infinite. Per evitare questo:

- Salviamo il vecchio costruttore in una variabile (ad esempio, `oldInit`).
- Chiamiamo il vecchio costruttore all'interno del nuovo costruttore, per assicurare che il comportamento originale venga mantenuto.

Se non facciamo questo, potremmo incorrere in un errore di ricorsione (`RecursionError`), poiché il nuovo costruttore richiamerebbe se stesso all'infinito.

### Esempio di Ricorsione Infinita:
Se non salviamo `oldInit`, il nuovo costruttore invocerebbe il proprio metodo di inizializzazione, causando un ciclo infinito.

```python
# Attenzione: questo esempio è errato e porterà a RecursionError
def count(aClass):
    aClass.__init__ = lambda self: aClass.__init__(self)  # Ricorsione infinita!
    return aClass
```

## Conclusione

I decoratori di classe sono un potente strumento in Python per estendere e modificare il comportamento delle classi. Usarli con cautela, specialmente quando si tratta di costruttori, è fondamentale per evitare errori e garantire un codice pulito e funzionale.