<style>
r { color: Red }
b { color: Blue }
g { color: Green }
</style>

## Parametri Keyword
- Sono argomenti di una funzione preceduti da un identificatore o passati come dizionario (<b>dict</b>) preceduto da **
- Un argomento keyword può essere specificato anche assegnando esplicitamente, attraverso il nome, un parametro attuale ad un parametro formale.
- Nella definizione di una funzione i parametri keyword possono essere rappresentati dall'ultimo parametro della funzione preceduto da **

## L'operatore **
- è definito **Mapping Unpacking Operator** e può essere applicato ai tipi di mapping (collezioni di coppie di chiave-valore) quali i dizionari per produrre una lista di coppie adatta ad essere passata come argometno ad una funzione.
```python
def esempio_kw(arg1, arg2, arg3, **cmd):
    if cmd.get('operatore') == '+':
        print('La somma degli argomenti è: ', arg1 + arg2 + arg3)
    elif cmd.get('operatore') == '*':
        print('Il prodotto degli argomenti è: ', arg1 * arg2 * arg3)
    else:
        print('operatore non supportato')

    if cmd.get('azione') == "stampa":
        print('arg1 =', arg1, 'arg2 =', arg2, 'arg3 =', arg3)

>>> esempio_kw(2, 3, 4, operatore='+')
La somma degli argomenti è: 9
>>> esempio_kw(2, 3, 4, operatore='/’)
Operatore non supportato
>>> esempio_kw(2, 3, 4, **{'operatore':'+', 'azione':'stampa'})
La somma degli argomenti è: 9
arg1 = 2 arg2 = 3 arg3 = 4
```

### Riassumendo
- Possiamo assegnare i parametri in 2 modi:
  - Secondo la **posizione**: non hanno keyword, sono assegnati per primi, la posizione è importante
  - Secondo la **keyword**: sono assegnati in seguito, dopo i parametri posizionali

```python
def tutti(arg1, arg2=222, *args, **kwargs):
    print('arg1 =', arg1)
    print('arg2 =', arg2)
    print('*args =', args)
    print('**kwargs =', kwargs)

>>> tutti('prova', 999, 'uno', 2, 'tre', a=1, b='sette’)
arg1 = prova
arg2 = 999
*args = ('uno', 2, 'tre')
**kwargs = {'a': 1, 'b': 'sette'}

>>> tutti('seconda prova’)
arg1 = seconda prova
arg2 = 222
*args = ()
**kwargs = {}
```

## Annotazioni
- Sono associate alle funzioni definite dal programmatore.
- Sono memorizzate come un dizionario nell'attributo <b>__annotation__</b> della funzione
- Non hanno ulteriori effetti sul comportamento della funzione
- Indicano il tipo dei parametri ed il valore restituito.
- **L'annotazione dei parametri** è definita da <b>:</b> dopo il nome del parametro, seguito dal Tipo.
- Le **annotazioni di ritorno** sono definite da <b>-></b> e sono alla fine della definizione di funzione
- Sono utili come 'aiuto' per comprendere cosa fa effettivamente la funzione.
```python
# esempio
def saluta(nome: str, età: int = 23) -> str:
```

## Funzioni come parametro di funzioni
- Possiamo usare una funzione <r>**a**</r> come parametro di un'altra funzione <g>**b**</g>

```python
def insertion_sort(a):
    for i in range(1,len(a)):
        val=a[i]
        j=i-1
        while (j>=0 and a[j]>val):
            a[j+1]=a[j]
            j=j-1
            a[j+1]=val
    return a

def ordina(lista, metodo, copia=True):
    if copia == True:
        #si ordina una copia della lista
        return metodo(lista[:])
    else:
        return metodo(lista)

>>> a = [5, 3, 1, 7, 8 ,2]
>>> print('a =', a)
a = [5, 3, 1, 7, 8, 2]
>>> b = ordina(a, insertion_sort)
>>> print('a =', a)
a = [5, 3, 1, 7, 8, 2]
>>> print('b =', b)
b = [1, 2, 3, 5, 7, 8]
>>> print('-----')
-----
>>> a = [5, 3, 1, 7, 8 ,2]
>>> print('a =', a)
a = [5, 3, 1, 7, 8, 2]
>>> b = ordina(a, bubble_sort, copia=False)
>>> print('a =', a)
a = [1, 2, 3, 5, 7, 8]
>>> print('b =', b)
b = [1, 2, 3, 5, 7, 8]
```

## Espressioni Lambda
- Funzioni anonime create usando la keyword <b>lambda</b>
- lambda a, b, c : a + b + c
  - restituisce la valutazione dell'espressione presente dopo i due punti.
    - può essere presente solo un'istruzione.
  - Possono far riferimento a variabili presenti nello scope (ambiente) in cui sono definite
  - Possono essere restituite da funzioni
    - Una funzione che restituisce una funzione
  - Possono essere assegnate ad un identificatore

```python
def f(x): return x**2
g = lambda x: x**2

# f e g sono equivalenti, producono lo stesso risultato
>>> print(g(3))
9
>>> print(f(3))
9

>>>dati =  [1, -4, 2, 7, -10, -3]
>>> print(dati)
[1, -4, 2, 7, -10, -3]

>>> dati.sort(key=lambda x: abs(x))
>>> print(dati)
[1, 2, -3, -4, 7, -10]
```

## Funzione print
- riceve un numero variabile di parametri da stampare e due parametri keyword (<g>end</g> e <g>sep</g>)
- Aggiunge automaticamente \n alla fine dell'output
- Parametri keyword (opzionali)
  - sep - stringa di separazione dell'output (default spazio)
  - end - stringa finale dell'output (default \n)
- Gli argomenti ricevuti sono convertiti in stringhe, separati da <g>sep</g> e seguiti da <g>end</g>

## Output formattato
```python
print('{} {}'.format('primo', 'secondo'))
print('{0} {1}'.format('primo', 'secondo'))
print('{1} {0}'.format('primo', 'secondo'))
print('{2} {0}'.format('primo', 'secondo', 'terzo'))

primo secondo
primo secondo
secondo primo
terzo primo

>>> d={"parola1":"ciao", "parola2":"?"}
>>> s="{parola1} Laura, come va {parola2}".format(**d)
>>> s
'ciao Laura, come va ?'

>>> s="{parola1} Laura, come va {parola2}".format(parola1="ciao", parola2="?")
>>> s
'ciao Laura, come va ?'

>>> s="{parola1} Laura, come va {parola2}".format(parola2="?", parola1="ciao")
>>> s
'ciao Laura, come va ?'
```

## funzione <b>input</b>
- Riceve input da tastiera
- Può mostrare un cursore opzionale specificato come stringa
- Quello che viene letto è **considerato stringa**
  - dovrebbe venire convertito, se richiesto
- L'input termina premendo invio. Non è inserito '\n' nella stringa letta
```python
>>> a = input('Inserisci un valore: ')
>>> print(a, type(a))
e <class 'str'>
```

## Lettura di file
- La funzione built-in open() restituisce un file object che ci permette
di agire sui file 
- Comunemente open() è invocato con due argomenti:
  - open(filename,mode)
  - Esempio: p=open("file.txt","w")
- Il primo argomento <b>filename</b> è la stringa contenente il nome del file 
- Il secondo argomento <b>mode</b> è una piccola stringa che indica in quale
modalità deve essere aperto il file 
  - ‘r’ : modalità di sola lettura 
  - ‘w’ : modalità di sola scrittura; se il file non esiste lo crea; se il file già
  esiste il suo contenuto viene cancellato 
  - ‘a’ : modalità di append; se il file non esiste lo crea; se il file già esiste il
  suo contenuto viene non cancellato 
  - ’r+’ : modalità di lettura e scrittura; il contenuto del file non viene
  cancellato 
  - Se il secondo argomento non è specificato viene utilizzato il valore di
  default che è ‘r’
```python
>>> fp=open("file.txt",'r+')
>>> fp.write("cominciamo a scrivere nel file")
30
>>> fp.write("\nvado al prossimo rigo")
22
```

## Chiusura e scrittura di file
- Possiamo usare <b>close()</b> per chiudere il file e liberare immediatamente le risorse di sistema usate per tenerlo aperto.
- Se non venisse chiuso, il garbage collector di Python potrebbe distruggere il puntatore e chiudere il file.
- Non è possibile accedere al file dopo averlo chiuso
```python
# riprendendo il file di prima
>>> fp.close()
>>> fp.readline()
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: I/O operation on closed file.
```

```python
>>> f.seek(0)
0
>>> f.readline()
'prima linea\n'
>>> for linea in f:
    print(linea)

prima linea
seconda linea
terza linea
quarta linea
```

## Namespace
- Quando si utilizza un identificativo si attiva un processo chiamato risoluzione del nome (<b>name resolution</b>) per determinare il valore associato all'identificativo.
- Quando si associaa un valore ad un identificativo tale associazione è fatta all'interno del namespace.
- Il **namespace** gestisce tutti i nomi definiti in uno scope.
- Python utilizza un dizionario che mappa ciascun identificativo al suo valore
  - Può contenere al suo interno altri scope.
- Non esiste relazione tra due identificatori che hanno lo stesso nome in 2 namespace differenti
- dir() elenca gli identificatori nel namespace
- vars() visualizza tutto il dizionario

## Moduli
- Un modulo è un particolare script Python
- Le definizioni presenti in un modulo possono essere importate in uno script attraverso il comando **import**
- es: import math
- Con **from** si possono importare singole funzioni a cui possiamo fare riferimento col loro nome.
- es: from math import sqrt


## La variabile \_\_name__
- ogni volta che un modulo è importato, Python crea una variabile per il modulo chiamata \_\_name__ e salva il nome de modulo in questa variabile.
- ha lo stesso nome del suo file .py
- useremo l'espressione:
  - if \_\_name__ == '\_\_main__' per accertarci che eseguiremo il codice dal modulo con valore di main
    - se noi dovessimo importare il modulo contenente questa notazione, lo scope di questo if non verrà eseguito in quanto il modulo non è eseguito come 'main' function.

## Package
- Modo per strutturare il codice Python in moduli, cartelle e sottocartelle.
- È una collezione di moduli.
  - Molto semplicemente, è una cartella in cui, oltre ai moduli e subpackage, è presente il file \_\_init__.py che contiene istruzioni di inizializzazione del package
  - \_\_init__.py serve ad indicare a Python di trattare la cartella come un package

## Object Oriented Programming
- Python supporta tutte le caratteristiche standard della Programmazione ad Oggetti.
  - Derivazione multipla
  - Una classe derivata può sovrascrivere qualsiasi metodo della classe base
  - Tutti i membri di una classe (dati e metodi) **sono pubblici**
### Ereditarietà
  ```python
  class SecondClass(FirstClass):
    pass 
  ```