## Classe tuple
sono una sequenza, come una lista. Posso accedere allo stesso modo.
- Una tupla vuota è ()
- La tupla (12,) contiene solo l'elemento 12
<br>

### packing/unpacking
```python
t = (1,'s', 4)
x, y, z = t #packing
```
## Classe str
- le stringhe sono racchiuse da apici (anche doppi)
- Se si vuole mantenere la formattazione (gli a capo) si usa scrivere una stringa tra triplici apici

## Classe set
- non possiede ordinamento
- non possiede duplicati (se hanno lo stesso valore hash)
- contiene solo oggetti immutable
- si indica con {}
- l'insieme vuoto si genera con set()
```python
ins = {2,4,'4'}
print(ins)
>>> {2,4,'4'}
```
- il costruttore set() accetta un qualsiasi parametro iterabile.
```python
a=set('buongiorno')
```

## classe frozenset
- ha le stesse funzionalità e metodi del set
  - unione, intersezione, differenza, appartenenza...

## classe dict
- sono insiemi formati da coppie (chiave, valore)
- le chiavi sono distinte e di tipo immutable
- un dizionario vuoto è generato con {}
<br>
<br>
- diz.keys()
  - restituisce una view delle chiavi del dizionario
- diz.values()
  - restituisce una view dei valori del dizionario
- diz.items()
  - restituisce un nuovo oggetto view delle coppie del dizionario
- le view sono dinamiche, mantengono TUTTE le modifiche sul dizionario anche successive alla sua creazione

## oggetti hashable
- è hashable se ha un valore hash che non cambia mai durante il suo tempo di vita.
- Oggetti hashable uguali devono avere lo stesso valore hash.
- tutti gli hashable sono utilizzabili come chiavi di dizionari
<br><br>
## shallow vs deep copy
- shallow: costruisce un nuovo oggetto composto e inserisce in esso solo i riferimenti presenti nell'originale
- deep copy: costruisce un nuovo oggetto composto ricorsivamente, copiando tutti gli oggetti presenti nell'originale
  - problema e soluzione:
  - 1) se un oggetto contiene riferimenti a sé stesso, allora copia na copia 'deep' ripetutamente, causando un loop
  - 2) per tenere traccia di cosa stia copiando, durante il processo utilizza un dizionario e se l'oggetto da copiare non è presente lo aggiunge, altrmenti no.
  - 3) alternativamente, per le nostre classi, può risultare valido fare l'ovverride del metodo per evitare comportamenti anomali.

## espressioni ed operatori
- gli operatori possiedono vari simboli ma in base al tipo e può avere azioni differenti.
  - 3+4 è diverso da "ciao"+"mondo"
- Operatori aritmetici:
  - \+ 
  + \- 
  - \* 
  - /
  - //
  - %
- Operatori logici:
  - not 
  - and
  - or
- Operatori di uguaglianza:
  - is (sono alias dello stesso oggetto [puntano alla stessa porzione di memoria])
  - is not
  - == (contengono stesso valore [possono differire i loro puntatori])
  - !=
<br><br>

## Libri
- M. Lutz "Learning Python", 5th edition, O'Reilly
- ed un altro

## Blocchi di codice
i blocchi di codice sono  definiti attraverso l'indentazione dei TAB.

```python
if x < y and x < z:
    print('something')
elif y < z:
    print('something else')
else:
    print('other')
```

## clausola else e cicli
- se usciamo da un ciclo senza passare per il break innescheremo l'else

## if abbreviato
- massimo = a if(a > b) else b
- è equivalente a: massimo = a > b ? a : b

## comprehension
- [_expression_ for _value_ in _iterable_ if _condition_]
